Universidade Federal da Bahia
Graduação em Ciência da Computação
MATA54 - Estruturas de Dados e Algoritmos II
Segundo Trabalho Prático
Prof. Flávio Assis
Semestre 2015.2 - 4 de abril de 2016

Busca por Palavras - Algoritmo de Boyer-Moore

1

Descrição Geral do Trabalho

Neste trabalho o aluno implementará o algoritmo Boyer-Moore de busca de
cadeias de caracteres. O programa lerá uma linha de texto e um padrão e
executará um conjunto de operações. O trabalho deve assumir a definição de
entrada e saída como indicada na seção a seguir.
A referência para o trabalho é o artigo:
R.S.Boyer, J.S.Moore. A Fast String Searching Algorithm. Communications
of the ACM. Vol. 20, No. 10. Outubro, 1977.

2

Formato da Entrada e Saída

A entrada conterá inicialmente três linhas. A primeira linha conterá um inteiro
indicando quantos caracteres possui a linha de texto. A segunda linha conterá a
linha de texto. A terceira linha conterá um padrão. O aluno assumirá o seguinte
formato de entrada:
1. o tamanho do padrão (número de caracteres) será menor ou igual ao
tamanho do texto;
2. no texto e no padrão somente poderão ocorrer os seguintes caracteres:
letras minúsculas, sem acento; ponto (’.’); vírgula (’,’) e espaço. O último
caractere do texto e do padrão não será um espaço.
Após o padrão, haverá uma sequência de operações, uma por linha. O
conjunto de operações a serem implementadas e seus formatos são os seguintes:
1. busca padrão: esta operação consistirá de uma única linha contendo a
letra ’s’. Esta operação indicará a partir de quais posições do texto o
padrão ocorre. A posição do primeiro caractere é a posição 1.
A saída desta operação deve indicar, uma por linha, as posições a partir das quais o padrão ocorre. Caso o padrão não ocorra no texto, esta
operação não gera nenhuma saída.
1

2. impressão da tabela delta1 : esta operação conterá apenas uma linha,
contendo a letra ’u’. Esta operação imprime a tabela delta1 , como descrito
no artigo.
A saída deverá ser da seguinte forma. Na primeira linha, deve aparecer
"Tabela Delta 1:". Em seguida, cada linha conterá o valor de delta1 para
um caractere válido, no seguinte formato: o caractere, seguido de dois
pontos (’:’), seguido de um espaço, seguido do valor de delta1 para o
caractere. Primeiro devem aparecer as letras, em ordem crescente, depois
o ponto (’.’), depois a vírgula (’,’) e depois o espaço. O caractere espaço
deve aparecer como a sequência de caracteres apóstrofe, espaço, apóstrofe
(’ ’).
3. impressão da tabela delta2 : esta operação conterá apenas uma linha,
contendo a letra ’d’. Esta operação imprime a tabela delta2 , como descrito
no artigo.
A saída deverá ser da seguinte forma. Na primeira linha, deve aparecer
"Tabela Delta 2:". Em seguida, cada linha conterá o valor de delta2 para
um caractere do padrão. Seguindo os caracteres do padrão, na ordem
em que aparecem, a operação deve imprimir: o caractere, seguido de dois
pontos (’:’), seguido de um espaço, seguido do valor de delta2 para o
caractere. Se o caractere espaço ocorrer no padrão, ele deve aparecer
como a sequência de caracteres apóstrofe, espaço, apóstrofe (’ ’).
4. término da sequência de comandos: a sequência de comandos será
terminada por uma linha com a letra ’e’.

3

Observações

Trabalho individual. O aluno deve entregar seu trabalho através da plataforma
Moodle, em um único arquivo (caso haja mais de um arquivo, comprima-os com
zip).
Data de entrega: 09/05/2016
Linguagens de programação permitidas: C, C++, Java ou Python.
Observação Importante: Para as linguagens C, C++ e Java, somente trabalhos feitos utilizando-se os seguintes compiladores serão aceitos:
• C: gcc ou djgpp
• C++: g++ ou djgpp
• Java: compilador java do JDK (mais recente)
Não serão compilados trabalhos em outros compiladores! Erros ocasionados por uso de diferentes compiladores serão considerados erros
do trabalho!

2

